数学の この問題を 考えましょう。以下の式を 簡単にしなさい という 問題です。
1つ目は a+a です。 これは aが2個ある という意味です。答えは 2aです。
a×aは aを2回 かけています。答えは a²です。
最後は a²+a² です。これは a²が 2つあるという 意味です。答えは 2a²です。
ここまでは 数学です。化学でも 数学と 同じような 表現を することが できます。
例えば 2Hは 2aの形に 似ています。
a+aは aが2つある という意味です。 2Hも 同じく Hが 2個あることを 意味します。
この白丸を H原子として 考えます。2Hは H原子が 2個あることを 意味します。
次は H₂です。これは a²の形と 似ています。
a²は a×aです。aとaを かけています。理科では どう考える でしょうか。
H₂は Hが2個 くっついている ことを 表します。
図で表します。このように H原子が 2個 くっついている ことを 表します。
最後は 2H₂です。2a²は a²が 2つあることを 意味します。
a²は 理科で言うと Hが2個 くっついて いる 状態です。
2H₂は Hが2個 くっついたものが 2つあることを 意味します。
この動画では この表現方法を 使って 水の電気分解を 例にして化学反応を 式で表すことを 勉強しましょう。
水の電気分解です。物質名の 反応で 考えます。
水に電気を流すと 分解して 何と何に 分かれる でしょうか。
水は 酸素と 水素に 分かれます。モデルで 表すと このように なります。
水分子は 酸素原子 1つと 水素原子 2個で できています。
酸素分子は 酸素原子 2つから できています。
水素分子は 水素原子 2個から できています。
このように 粒（つぶ）で 表すと 大変です。
化学反応の 様子を 化学式で 表した 化学反応式を 考えます。
化学反応式を 作る ルールは こちらです。
両辺の 原子の 種類と数は 同じです。
両辺は 反応前と 反応後を 表します。
両辺の 原子の 種類と数は 同じという ルールです。考えてみましょう。
化学反応式の 作り方です。水の電気分解を 例にして 考えます。
まず 反応前の物質 反応物を 左辺に 書きます。
反応後の物質 生成物を 右辺に 書きます。 左から 右に 矢印を 書きます。
水の電気分解の 反応前は 水です。水を 左辺に 書きます。
反応後は 何が出てくる でしょうか。
生成物として 水素と 酸素が 出てきます。これを 右辺に書きます。
左から 右に 矢印を 書きます。
水が分解して 水素と 酸素に 分かれたことを 書きます。
この矢印は 必ず このように 書いてください。これは 世界共通で 決まっています。
例えば このような 矢印は まちがいです。
必ず 1本の 矢印で 書いてください。
これが 第1ステップです。
反応前の物質 反応物を 左辺に 書きます。
反応後の物質 生成物を 右辺に 書きます。左から右に 矢印を 書きます。
水の電気分解の 化学式は 水→水素+酸素 です。
次に 物質を 化学式で 書くことが 第2ステップです。化学式を 覚えていますか。
水の化学式は H₂Oでした。
水素の 化学式は H₂です。
酸素は O₂でした。
第2ステップの 化学式は H₂O→H₂+O₂ です。
次は 第3ステップです。両辺の 原子の 種類と数が 等しくなるように 化学式の前に 係数をつけます。
第2ステップで H₂O→H₂+O₂ と書きました。
分かりやすいように このような図で 考えましょう。
H₂O は Hが2個と Oが1個 くっついた このような 図です。
H₂は Hが2つ くっついています。 小さい2は 2つ くっつくことです。
O₂は Oが2つ くっついている ことを 表します。
分かりやすいように 点線を 書いて 左辺と 右辺を 別々に 考えましょう。
まず H原子を表す 白丸は 2つあります。
赤丸は O原子を 表します。この図の中では 1個しか ありません。
これが左辺です。右辺は どうなっている でしょうか。
H原子の 白丸は 何個ありますか。 右辺全体で 考えるので H原子は 2つです。
酸素原子は 何個ありますか。赤丸を 数えると 2つ あります。
右辺の 原子の 種類と数を 確認しました。では 両辺で 考えましょう。
まず 種類です。左辺も 右辺も HとOなので 両辺の 原子の種類は 等しいです。
数は どうでしょうか。左辺も 右辺も Hは 2個なので 同じです。
しかし Oは 左辺は1個で 右辺は 2個です。
数を等しく しなければ いけません。
1個を 2個にしたい時は 何倍にする でしょうか。
答えは 2倍です。
この2倍という 倍率を 化学式の前に 係数として つけます。
化学式 H₂Oの前に 2倍という 倍率を つけます。
2H₂O となります。これは どういうこと でしょうか。
これは H₂Oの かたまりが 2セット あることを 意味します。
これを 図で 表します。
このように 2つに 分かれます。H₂Oが 2つあることを 表します。
次に 数を 考えましょう。赤丸は 2個です。
白丸は 2個ではなく 4つに 変わりました。
では 両辺で 原子の数を 見ましょう。
酸素 Oは 2個ずつなので 同じです。
Hは 4個と 2個です。また 数が 変わって しまいました。どうしますか。
2個のHを 4個にすれば よいです。
2個を 4個にするには 何倍するでしょうか。2倍です。
この倍率を 化学式の前に 係数として つけます。
今回は 水素を 2倍にしなければ いけません。水素の 化学式の前に 2を付けます。
2H₂は H₂が 2個あることを 表します。
図で 表します。2H₂は Hが2個 くっついたものが 2セット あることを 意味します。
では 右辺全体の 原子の数を 考えましょう。
Hは 白丸が 4つです。Oは 赤丸が 2つです。
これで 両辺の 原子の 種類と数が 等しくなりました。このように 考えます。
最終的に 水の電気分解の 化学反応式は このように なります。
化学反応式は 2H₂O→2H₂+O₂です。